# Программная инженерия

#### Зеленко Лариса Сергеевна

4 курс 1 полугодие (7 семестр)

### Варианты

Автоматизированная система «Игра «Puzzle» с функциями администратора

# Курсовая работа

> Если в папке лабораторной работы нет файлов программы или появляются ошибки при запуске, вы всегда можете найти код в конце отчёта.

Во время курсового проектирования необходимо разработать автоматизированную систему «Игра «Puzzle», предназначенную для создания и сбора пазла, с помощью которой игрок сможет собирать пазлы разного уровня сложности, созданные администратором, а также использовать систему подсказок и просматривать рейтинг.

В системе должно быть реализовано две роли пользователей: администратор и игрок, поэтому для того, чтобы работать с системой, при первом входе в систему пользователи должны пройти процедуру регистрации: ввести логин и пароль (длина логина должна быть от 4 до 8 символов, длина пароля – от 4 до 10 символов). При повторном входе, пользователю необходимо авторизоваться в системе и затем, после аутентификации, система должна настроить интерфейс пользователя на заданную роль.

Администратору должны быть доступны следующие основные функции:
1.	Работа с галереей картинок: администратор должен иметь возможность добавлять картинки из файла (формат файлов *.png) в галерею. При добавлении картинки система должна привести картинку к единому формату – 4х3. Также администратор будет иметь возможность сохранять картинки в базу данных, удалять картинки из галереи, сортировать галерею по определённым категориям (максимальное количество 
категорий – 8).
2.	Настройка уровня сложности для картинки: администратор должен иметь возможность настраивать для каждой картинки уровень сложности, который будет зависеть от количества фрагментов (по горизонтали от 4 до 8 и вертикали от 4 до 12), формы деталей (прямоугольные, треугольные или фигурные) и типа сборки (на поле, лента или куча).
3.	Сохранение пазла в базу данных (БД) в заданной структуре. 

Основная функция игрока – это сбор пазла. Перед сбором пазла игрок должен выбрать уровень сложности (в системе должно быть реализовано 5 уровней сложности) и картинку из доступного списка, который сформирует система для каждого уровня сложности или же продолжить сохранённую игру. Также система должна быть обеспечена звуковым сопровождением, которое пользователь, при желании, сможет выключить.

Процесс сбора пазла подразумевает под собой выбор фрагмента (на поле, на ленте или в куче) и перемещение его на нужное месторасположение на поле. Процесс сборки пазла должен быть визуализирован. При постановке фрагмента в нужное место, он должен соединиться с уже собранным пазлом. Собранный пазл не может разъединиться до конца игры. У пользователя должна быть возможность посмотреть картинки целиком или воспользоваться подсказкой (количество подсказок должно зависеть от уровня сложности и варьироваться в диапазоне от 1 до 5). Система должна контролировать количество взятых подсказок. В случае взятия подсказки система должна указать, на каком месте необходимо поставить выбранный фрагмент. Кроме того, во время игры пользователь может сохранить пазл в базу данных, чтобы иметь возможность продолжить игру.

У пользователя должна быть возможность посмотреть рейтинг 10 лучших игроков количеству набранных очков, которые считаются исходя из уровня сложности и времени, затраченного на сбор конкретного пазла. 

В системе также должна быть обеспечена возможность получения справочной информации как о самой системе, так и предоставляемых ею возможностях.

Таким образом, системы должна решать следующие задачи:
1.	общесистемные функции:
    -	авторизация пользователя в системе (ввод логина/пароля);
    -	регистрация пользователя в системе (ввод логина, пароля);
    -	аутентификация пользователя в системе, настройка интерфейса пользователя на заданную роль;
    -	приведение картинки к формату 4х3 (исходя из разрешения экрана);
    -	автоматическое составление игры по заданным параметрам;
    -	визуализация процессов работы с пазлом;
    -	контроль количества взятых подсказок;
    -	проверка правильности сбора пазла;
    -	формирование рейтинга по заданному критерию;
    -	выдача справочной информации о системе;

2.	функции администратора:
    -	настройка уровня сложности для картинки:
        -	задание размеров;
        -	выбор формы деталей;
        -	выбор типа сборки;
    -	работа с галереей:
        a.	добавление картинки (загрузка картинки из файла); 
        b.	удаление картинки;
        c.	сортировка галереи по категориям;
        d.	сохранение картинки в галерею;
        e.	навигация по галерее;
3.	функции игрока:
    -	выбор уровня сложности;
    -	выбор игры (сохранённая игра; новая игра);
    -	дополнительные настройки:
        a.	включение/выключение звукового сопровождения;
        b.	включение/выключение музыкальное сопровождение;
  -	разгадывание игры с организацией системы подсказок:
        a.	выбор детали;
        b.	перемещение детали на нужное место;
        c.	взятие подсказки;
        d.	просмотр картинки;
    -	сохранение игры;
    -	просмотр рейтинга.
